respondendo a "Isso serve a luminância? (a hierarquia é por brilho/contraste, não por moldura?)
Isso serve ao cristal? (a densidade é estrutural ou é empilhamento?)
Isso serve ao território? (o dado está ancorado em algo real ou está flutuando?)"

o cristal é a estrutura icônica — ok, trabalhemos com o componente forma metamatica dodecaedro rhombo-hexagonal. é um recorte conceitual da estrutura, não cristal, a forma e suas questoes de perspectiva e numeração persistente, percebi q vendo essa forma geometrica em 3d ela sempre mostra de 3 até 6 lados dela, ou seja metade do total. e ainda 4 e 5, tudo isso pode ser embasado na numerologia raiz (nem vide informação de internet) vou simplificar q sao numeros poderosos para pensar os processos hermeticos, perspectiva. percebe q estou trazendo algo totalmente integro em si mas recortado para o conceito macro harmonizador equalizador como o radiant.

a luminância é o índice — isso aqui vai ser substituido completamente, pois ja temos um componente (dodecaedro rhombo-hexagonal) em ref ao radiant em si. agora existe a narrativa de ohara. falando em luminância, ela é ref de one piece, traz outro componente recortado que são os ponyglifos (e existem os road ponyglifos, vide informação e cheque). isso significa q abissalmente existe um rigor e pesquisa na questão de um segredo e suas rotas e dicas do caminho, na pratica isso é tudo q conseguimos extrair dos api etc, tudo isso é conceitualmente conectado. basicamente esse fragmento é para narrativizar e até checar processos, caminhos, informações, dados, seja do que der até a versão 1.0. mas sim aponta para o que importa, em contexto. aqui talvez entre a luz propria do prime radiant

o território é o símbolo — gostei, acho interessante a persistencia em qualidade da informação. tmb incluo q o visual atual do radiant n é ruim, principalmente a pagina publicos. então pensar sempre no estado atual como historico. mas falar de geofilosofia aqui não cabe em si. mas cabe por exemplo toda complexidade do clima tmb, n citado. por fim eu trocaria por 

e sobre "### 1.1 Nome e conceito
- "Radiant" como Prime Radiant (Seldon) — ✓ confirmado
- Implicações: informação luminosa, densidade legível, ferramenta de previsão
- Pergunta: o app hoje comunica "radiância" ou comunica "bunker"?"

já reviso sintentizando e complementando dialogo sobre a premissa de maneira suprema:

RADIANT — componentes:
prime radiant (hard scifi (psico e matematica (seria resumir perigosamente?))),
biblioteca de Ohara (world-building (história e tecnologia (valide criticamente tmb))),
	