Framework 1: Bourdieu — Os Três Capitais (1979)

Capital cultural. estampa explícita ou críptica: isso é interessante para inferir o design da estampa no app. algo como medir o grau de intelectualidade do público.

Capital econômico: isso aqui q vc disse "Millennial empregado numa terça = bolso cheio. Gen Z no Lolla no domingo = bolso esvaziado." não é verdade. quanto a ao cap econ podemos estudar fluxo financeiro mensal das pessoas, por serem majoritariamente clt ganham em certos dias do mes. e sim, punk veio é duro, gen z gasta mesmo se n tiver, millenium normalmente tem dinheiro, gen x crítica chata imunda, babyboomer então... mas isso n são regras, n posso ter a visão do todo e em detalhes, ainda mais contando só com minha experiencia individual. o metodo aqui n é tão antropologico, o que acha?

Capital social: vc disse "Quando capital social é dominante, a camiseta precisa ser reconhecível pelo grupo. Quando é baixo, a estampa pode ser pessoal, nichada." isso ressoa qualificando com capital cultural, pois uma estampa explícita tem duas ramificações pelo menos: arte iconica (caso do interpol, limp bizkit) ou puramente o capital cultural, e neste ultimo caso normalmente não existe identificação visual de estilo de se vestir, exemplo: shakira (foi péssimo o show) se faltar alguma conexão q n explicitei na argumentação, avise.


Framework 2: Thornton — Capital Subcultural (1995)

sobre esse incremento no framework 1: isso é vdd: "Em nichos com alto capital subcultural, merch ambulante com referências internas (um verso, um símbolo do selo, um insider joke) vende mais que o logo genérico." vide turnstile, the fall of troy, refused, etc. esse mapeamento q vc fez deste framework achei interessante, mas seria o caso de pensarmos por conceitos(=frameworks) e não por pensadores? aí unir framework 1 e 2. sendo a contribuição do 2 pro 1. no sentido dessa distinção teórica: "underground_score é uma propriedade do nicho, capital subcultural é do público que orbita aquele nicho."


Framework 3: Hebdige — Bricolage e o Ciclo de Comodificação (1979)

ciclo de comodificação: vc citou "subculturas inicialmente se formam por resistência comum, mas eventualmente empreendedores encontram formas de mercantilizar o estilo e a música" isso é uma verdade abissal, inclusive novos artistas pop são muito bons para vender, já os saturados... e existe o caso q falei em algum chat passado sobre lady gaga ser um nicho antigo no pop, e mesmo assim vender bem, por motivos da relação com o eixo underground vs mídia entre outras coisas q ressoam q vc disse aqui no caos do subgenero dela ser dark pop, o dark entra em contracultura estetica etc.

bricolage é um elemento riquíssimo e está muito atrelado ao design da estampa tmb, seria loco poder mostrar num campo para insights q indicaria q bricolage é uma coisa aceita no nicho ou subcultura juntando ao conceito do framework 2

e isso aqui "um campo numérico de onde o nicho está no ciclo de comodificação. 1 = cena nascente/DIY, a estampa ambulante tem valor de originalidade. 5 = cena totalmente comodificada, merch oficial domina, ambulante compete por preço." é ouro.


Framework 4: Cova & Kozinets — Marketing Tribal e Valor de Vínculo (1997-2007)

isso do valor de vínculo é ouro. junto a " O que define a vida não é o consumo individual de produtos, mas que essa atividade facilita relações sociais significativas" e isso "Assim como toda relação social duradoura requer algum tipo de ritual, uma tribo depende de rituais para pronunciar sua existência"

dois campos operacionais — valor_vinculo (quanto a camiseta funciona como badge tribal vs objeto estético puro)
e intensidade_ritual (quão intensa é a experiência coletiva no show).